A, B, C, D, E, F, G, H.
A, B, C, D, E, F.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie Sie sich damals entwickelt haben.
Wie Sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
im Abwechselnd.
Und auch so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird, um das Ganze spannend zu halten hier.
Richtig.
Und ich hoffe, es gelingt uns auch.
Weil wenn ich mich selber anhöre, denke ich mir immer so, ah, mach's aus.
Ja.
So, als Podcaster erlebt man dann dieses Imposter-Syndrom ganz schön heftig, ne?
Oh ja.
Hab ich aber eigentlich bei jeder Folge.
Ja, ich auch.
Bei jeder Folge denke ich mir so, ach, so ein Schmarrn.
Aber meistens stelle ich dann raus, dass die Leute eh zufrieden sind.
Ja.
So auch geschehen bei der Folge von letzter Woche.
Ich stehle jetzt einfach hier eine Überleitung.
Ja, mach mal.
Aber ich sag dir dann, worum es ging.
Ja, Daniel.
Über was habe ich denn letzte Woche gesprochen?
Letzte Woche hast du von einem Mann gesprochen, der eine Reise angetreten ist,
die sich ein bisschen anders entwickelt hat, als er es ursprünglich geplant hatte.
Ja.
Der Erwin Kreuz.
Ganz genau.
Erwin Kreuz, der wahrscheinlich berühmteste Tourist in Bangor, Maine.
Mir ist aufgefallen irgendwann im Nachhinein, dass sie wahrscheinlich auch ein bisschen genauer erklären hätte können, wo Bangor, Maine liegt.
Und dass es nicht Bangor in Nordirland ist.
Was vielleicht viele anfangs gedacht haben.
Aber warum Bangor in Nordirland?
Aber na, Bangor, Maine an der Ostküste.
Ja, na, es kriegt auch ein schönes Feedback.
Also vielen Leuten hat diese Geschichte gefallen.
Und wir haben ja auch dazu gerufen, dass Leute, die vielleicht aus der Gegend kommen, sich umhören.
Ja.
Ob sie vielleicht wissen, was aus Erwin Kreuz wurde, seit nicht mehr über ihn geschrieben wurde.
Ende der 1970er Jahre.
Und wir haben da auch viel Hinweis gekriegt.
Also Leute, die aus der Gegend kommen und gesagt haben, sie haben sich ein bisschen umgehört und haben auch Bekannten und Verwandten und sonst wie erzählt.
Wir haben jetzt auch nicht mehr über Erwin Kreuz und seinen Verbleib gelernt in der Zwischenzeit.
Aber ich habe irgendwie so das Gefühl, vielleicht kommt es noch.
Ja, und wir haben vor allen Dingen viele Infos darüber, wo man gucken könnte und wie so die Datenschutzbestimmungen sind.
Also da haben uns einige geschrieben, die sich da auskennen.
Also ich denke, da kommt man schon ein bisschen weiter.
Ja, schauen wir mal.
Ja, mal gucken, ob mal irgendwann noch eine zweite Folge über Erwin Kreuz machen.
Ja, vielleicht machen wir irgendwann mal, erweitern wir unser Angebot und können auch so quasi was wurde aus Folgen machen.
So eingestreute Zusatzfolgen oder sowas.
Gute Idee.
Gut, Daniel, ansonsten denke ich, können wir jetzt übergehen zum eigentlichen Hauptteil dieser Folge, nämlich einer Geschichte.
Und nachdem ich letzte Woche eine erzählt habe, bedeutet das, dass du diese Woche eine erzählen wirst.
Und deswegen frage ich dich, Daniel, was für eine Geschichte hast du mitgebracht?
Richard, kannst du dich erinnern, als wir diesen Podcast hier noch bei dir in der Küche aufgenommen haben?
Da gab es immer mal wieder so störende Geräusche.
Ja, Kühlschrank.
Kühlschrank zum Beispiel, genau.
Wir sind da bei dir in der Küche gesessen, haben manchmal den Kühlschrank ausgemacht oder wahrscheinlich sogar fast immer.
Ja, ich hoffe, du hast den immer wieder angemacht und nicht vergessen.
Ich habe dann, so wenn die Nahrungsmittel dann schon ein bisschen komisch geschmeckt haben,
habe ich mir gedacht, vielleicht sollte ich endlich den Kühlschrank wieder einschalten.
So, ach, war wieder eine Aufnahme, war wieder eine Podcastaufnahme.
Aber es gab noch ein Nebengeräusch neben dem Kühlschrank, das wir ab und zu mal hatten.
Kannst du dir vorstellen, was ich meine?
Das Aquarium.
Genau, wir haben das Aquarium, das haben wir ab und zu mal bei einigen Aufnahmen, da hast du die Stromversorgung gehabt.
Ja, für die Sauerstoff, also für die Pumpe.
Die Fische mögen es mir verzeihen, aber sie haben es alle überlebt.
Ich nehme an, das Aquarium gibt es immer noch.
Ja, ja.
Gibt es einen besonderen Fisch, den du da im Aquarium hast?
Eigentlich so richtig besonders nicht.
Es gibt zwei, den Namen mir jetzt nicht einfallen, aber die sind so aalartig.
Die sind die ältesten, aber ansonsten keinen wirklich außergewöhnlich.
Aber beschäftigst du dich so, ich weiß ehrlich gesagt gar nicht...
Dornaugen heißen sie, Dornaugen.
Ah, Dornaugen, okay.
Aber ich weiß gar nicht, wie das ist, beschäftigst du dich so ab und zu mal mit dem Aquarium, außer das mal zu reinigen?
Na, weil es ist streng genommen nicht meines.
Ich habe es, sagen wir so, ich habe initiiert, dass es bei uns landet, aber es ist nicht meine Leidenschaft.
Aber wir kümmern uns beide darum, aber es ist eher nicht mein Hobby.
Du fragst dich natürlich, warum will ich das wissen?
Schon.
Also sprechen wir heute vielleicht über die Geschichte des Aquariums?
Vielleicht sprechen wir über die Geschichte der Zierfische.
Ja, das tun wir.
Wir sprechen über die Geschichte des Aquariums, auch über die Geschichte der Zierfische.
Das ist aber nur ein kleiner Teil meiner eigentlichen Geschichte.
Wir sprechen nämlich heute über ein Tier und nicht irgendein Tier, sondern wir sprechen heute über die erste nicht-europäische Aquarientierart,
der Nachzucht in Europa gelungen ist.
Und das ging Hand in Hand mit der Verbreitung von Aquarien.
Dieses Tier, um das es heute geht, ist sehr verbreitet in Aquarien, nicht nur in Aquarien zu Hause, sondern es ist auch...
dieses Tier wird auch häufig in Laboren eingesetzt, also wird viel in der Forschung verwendet.
Nicht so oft wie die Drosophila melanogaster, die Fruchtfliege.
Das war eine meiner ersten Geschichten, die ich hier im Podcast erzählt habe, Folge Nummer 8, Herr der Fliegen.
Da geht es um die Geschichte der Fruchtfliege als Labortier.
Und dieses Tier, um das es heute geht, gehört zu den wichtigsten Forschungsobjekten der Biomedizin.
Aber die Situation ist, dass dieses Tier sehr verbreitet ist, weltweit in vielen Aquarien lebt und dennoch aber akut vom Aussterben bedroht ist.
Seit 2006 gilt die Tierart als critically endangered.
Denn es gibt nur einen Ort auf der Erde, wo diese Tiere natürlich vorkommen.
Und die Wildpopulation wird geschätzt auf so um die 1000 Individuen.
Die Art ist nämlich endemisch.
Also so wird das genannt, wenn ein Tier oder eine Pflanze nur in einem sehr begrenzten Gebiet vorkommt.
Und unsere Tierart kommt ausschließlich in den Kanälen und Feuchtgebieten von Xochimilco vor.
Einem Gebiet am südlichen Rand von Mexiko Stadt.
Nach dieser langen Einleitung, Richard. Um welches Tier glaubst du, handelt es sich?
Ich habe keine Ahnung.
Das erste, was mir eingefallen wäre, wäre der Guppy gewesen, weil die sich so schnell vermehren.
Ich dachte, die eignen sich gut für die Forschung.
Aber ansonsten bin ich nicht sehr bewandert, muss ich ganz ehrlich sagen, was die unterschiedlichen Tierfische angeht.
Ja, ich habe das mit den Fischen, das hatte ich vielleicht ein bisschen für die falsche Fährte gebracht.
Ah, es ist kein Fisch.
Es ist nämlich ein Aquarientier, aber es ist kein Fisch.
Eine Schnecke.
Es geht um den Axolotl.
Ah, Axolotl.
Ambostyma mexicanum.
Ich stehe.
Weißt du, wie die ausschauen und was weißt du über Axolotl?
Ich muss ganz ehrlich sagen, meine erste Assoziation mit Axolotl ist das Buch Axolotl Roadkill von Helene Hegemann.
Das ist das einzige, was mir einfällt und ich habe mich damals schon gefragt, was ist eigentlich ein Axolotl?
Und habe es nie nachgeschaut.
Du fragst dich also seit einigen Jahren.
Ich habe das Buch nicht gelesen, ich kenne es auch, ich kenne den Namen und die Geschichte
rundherum und den Skandalen und all diese Geschichten.
Aber schau, so funktioniert mein Hirn.
Ich sehe Sachen und denke dann jahrelang darüber nach, ohne einfach Google anzumachen oder
in Google einzutippen, was genau ist ein Axolotl.
Dann werde ich das heute beantworten.
Dann spartest du dir die Google Arbeit, Richard.
Also der Axolotl ist ein wahnsinnig spannendes Tier.
Der Axolotl ist ein Schwanzlurich aus der Familie der Querzahnmolche.
Damit kannst du dir wahrscheinlich aber auch noch nicht so viel mehr darunter vorstellen.
So ein Axolotl ist ungefähr 25 Zentimeter lang.
Wenn er natürlich vorkommt, dunkelgrau oder braun, wird aber inzwischen in einigen Farbvarianten
gezüchtet.
Und sehr charakteristisch sind die jeweils drei Kiemenäste, die rechts und links vom
Kopf des Tiers so abstehen.
Und so kennt man die.
Also die sind quasi so langgezogen und am Kopf.
Deshalb schauen die quasi auch so lustig aus, weil die haben dann eben diese Kiemenäste
rechts und links und die schauen ein bisschen aus, als würden sie lächeln.
Und die Axolotl stellen die Naturforscher in Europa vor einige Rätsel und über die
werden wir jetzt sprechen.
Okay.
Die Tiere kommen nur in einem kleinen Gebiet in Mexiko vor.
Das heißt, in Europa sind sie zunächst mal unbekannt und im Gebiet des heutigen Mexikos
kennt man sie natürlich aber halt schon sehr lange.
Also übersetzt heißen die da bei den Arzteken übrigens Wassermonster.
Und die wurden da wohl auch gegessen.
Also waren so eine Delikatesse und die ersten Exemplare bringt ein Naturforscher von einer
seiner Expeditionen mit nach Europa.
Und richtig, es ist Alexander von Humboldt.
Über Alexander von Humboldt, über ihn und seine Reisen haben uns Jasmin und Lorenz
vom Podcast Bug Tales in Folge 257 mal mehr erzählt.
Und Alexander von Humboldt ist in den Jahren 1803, 1804 in Mexiko unterwegs und sammelt
dort zwei Axolotl.
Und die schickt er nach Paris und zwar ins Naturhistorische Museum zu Georges Cuvier.
Und die beiden Exemplare kommen da natürlich nicht lebend an, sondern die sind eingelegt.
Ich bin mir jetzt nicht sicher.
Ich glaube, die sind zu einer Alkoholösung eingelegt.
Und das Naturhistorische Museum in Paris war zu dem Zeitpunkt eine der wichtigsten Forschungseinrichtungen
überhaupt.
Also da war zum Beispiel ein Teil des Museums war auch der Zoo.
Das war der älteste wissenschaftlich geleitete Zoo der Welt.
Und der Cuvier, der hat jetzt also zwei Axolotl vor sich.
Es sind zwei Weibchen, aber das Alter der beiden Tiere kann er nicht so richtig bestimmen.
Und jetzt wird jetzt eine wichtige Frage, denn Axolotl sind Amphibien.
Und weißt du, was das Besondere bei Amphibien ist?
Dass sie am Land und im Wasser leben können.
Genau, also Amphibien sind Tiere, die zwar an Land leben, sich aber nur in Gewässern
fortpflanzen können.
Und das läuft meistens so ab, dass die Tiere ihre Eier im Wasser ablegen.
Dann schlüpft so eine Larve und die Larve hat Kiemen, sodass sie also im Wasser atmen
kann.
Und dann allerdings kommt es zu einer Metamorphose und daraus entsteht dann ein Tier, das mit
einer Lunge atmet und dann an Land leben kann.
Also am bekanntesten oder die man wahrscheinlich am besten kennt, sind Frösche.
Bei denen kennt man die Kaulquappen.
Die Larven, die kiemenatmend sind und im Wasser leben.
Und dann kommt eben die Metamorphose und es entsteht der lungenatmende Frosch.
Und diese Entwicklung ist auch für Schwanzlurche typisch.
Und unser Axolotl gehört ja auch zu den Schwanzlurchen.
Das heißt also der Cuvier, der hat jetzt also diese beiden Tiere vor sich und versucht
herauszufinden, ob es sich um ausgewachsene Tiere handelt oder ob es Larven sind.
Und es sieht eigentlich aus, als wären es Larven, weil diese beiden Tiere haben Kiemen
und Lungen.
Aber die Kiemen sind eben ja immer noch dran an diesem Tier.
Also das eigentlich sieht sieht dieses Tier aus, als wäre es noch im Larven Stadion.
Also es könnte also sein, dass die ihre Kiemen noch verlieren und eine Metamorphose noch
folgt.
Es könnte aber auch sein, dass es schon geschlechtsreife Tiere sind.
Und er glaubt ersteres.
Also er glaubt, dass es sich um Larven handelt und zwar Larven eines Salamanders.
Aber das zu überprüfen ist jetzt schwer bzw. für ihn quasi unmöglich, weil er hat ja
nur diese beiden toten Exemplare vor sich liegen.
Und im Laufe der Jahre kommen immer mehr Axolotl nach Europa, aber keine lebenden Exemplare,
sondern halt auch Tote, die quasi auf so Expeditionen gesammelt werden und dann nach Europa geschickt
werden.
Und bei einigen dieser Exemplaren fällt auf, dass die ausgebildete Geschlechtsorgane haben.
Und deshalb gehen die Forscher dann eigentlich davon aus, dass es ausgewachsene Tiere sind
und dass diese Axolotl, die sie da sehen, nicht mehr im Larven Stadion sind.
Und jetzt springen wir ins Jahr, also die ersten Axolotl kommen ja 1804 nach Paris und
jetzt springen wir ins Jahr 1864.
Dieses Jahr 1864 ist quasi wichtig für die Axolotl Geschichte, weil endlich gibt es jetzt
die Möglichkeit, die Theorien über die Axolotl am lebenden Tier zu überprüfen.
Es treffen nämlich 33 schwarze und ein weißer Axolotl in Paris ein und zwar lebend.
Wenn du so sagst, sie treffen dort ein, nehmen wir an, dass sie von den entsprechenden Forschern
hingeschickt worden sind, oder?
Wie die nach Paris kommen, werden wir uns gleich anschauen, denn das ist auch eine sehr
interessante Geschichte.
Aus diesen 34 Axolotl wird sich in den folgenden Jahrzehnten eine riesige europäische Axolotl-Population
entwickeln, die aus mehreren 10.000 Exemplaren besteht und sich über ganz Europa verbreitet.
Denn wir wissen, dass bis 1914 keine weiteren Exemplare nach Europa gekommen sind.
Wie konnte jetzt aber aus diesen 34 Tieren so eine große Population entstehen, wo die
Tiere doch eigentlich einen sehr speziellen Lebensraum haben?
Und das gelingt durch die Aquarien, die sich ab 1850 aus England kommend auf dem europäischen
Festland verbreiten.
In England sind sie schon zu den 1830er Jahren im Trend.
Da entwickelt zum Beispiel der Chemiker Robert Warrington ein Balanced Aquarium und Balanced
ist deshalb, weil die Idee ist, dass Pflanzen und Tiere so in einem Verhältnis im Aquarium
stehen, dass sich Sauerstoff und Kohlendioxid so die Waage halten, sodass man das Wasser
nur ganz selten tauschen muss.
Und die Idee war bei ihm, dass sie die Welt im Kleinen nachzubilden und so naturnah und
dieses System so selbst genügsam wie möglich zu bauen.
Und was man in England vor allen Dingen gebaut hat, waren, dass man so die englischen Küsten
nachgebaut hat.
Das waren so Meerwasser Aquarien und in England an Meerwasser zu kommen, ist jetzt nicht das
große Problem.
Am europäischen Festland war das allerdings schon ein bisschen anders.
Und es kommt ein Problem hinzu, das man vielleicht nicht gleich am Schirm hat, nämlich das staatliche
Salzmonopol.
Es gibt einen Bericht, den ich gelesen habe, da wollte jemand Meerwasser nach Prag verschicken
und das wurde dann vom Zoll beschlagnahmt, weil es hieß, aus dem Meerwasser könnte
man ja Salz gewinnen.
Konsequent.
Richtig.
Deshalb hat man hat sich in Europa nicht die Meerwasser Aquaristik durchgesetzt, sondern
Süßwasser Aquarien.
Und die Verbreitung des Axolotl und der Aquarien geht jetzt quasi Hand in Hand.
Der Axolotl wird zum ersten nicht einheimischen Tier der Aquarien Mode im 19.
Jahrhundert.
Und an der Stelle sagst du vielleicht Moment mal, was ist denn eigentlich mit dem Goldfisch?
Und mal angenommen, du hättest gefragt, dann hätte ich geantwortet.
Du hast völlig recht, der Goldfisch kommt schon im 17.
Jahrhundert aus China nach Europa.
Dort wird er schon ganz lange gezüchtet.
Also der Goldfisch gilt als das, gilt als eines der ältesten bekannten Haustiere.
Aber der Goldfisch wird erstens mal in Europa schon, weil es schon so lange da ist, mehr
oder weniger als heimische Art wahrgenommen.
Und der Goldfisch wird häufig nicht in einem Aquarium gehalten, sondern in so einem runden
Wasserglas.
Ja.
Das ist nämlich so das Besondere am Aquarium.
So ein Aquarium besteht ja nicht nur, da ist ja nicht nur Wasser drin, das in einem
Behälter ist, sondern deshalb mussten wir sie auch vom Strom trennen.
Da geht es darum, die Wassertemperatur zu halten, um die Belüftung, um die Zufuhr
von Sauerstoff und auch um die Überwachung des pH-Werts und solche Dinge.
Da weißt du aber sicher mehr als ich.
Ja, ein bisschen.
Also nicht viel mehr als das, was du gerade aufgezeigt hast, aber ja.
Aber in der Frühzeit der Aquarien ging es nicht nur darum, eine Unterwasserlandschaft
nachzubauen, was man heute nennen würde Aquaterrarien oder so.
Also man hat eigentlich Uferlandschaften nachgebaut.
Später hat man sowas auch als Vivarium bezeichnet, also wo du nicht nur, wo du quasi auch Wasserteile
hast, wo du aber auch so einen Uferbereich hast, wo die Tiere sich aufhalten können.
Zunächst mal hat man da nur heimische Arten verwendet und dann kam aber das Axolotl gerade
richtig.
Und kurz darauf kam übrigens der erste nicht einheimische Aquarienfisch und bzw.
Tierfisch nach Europa.
Weißt du, welcher Fisch das war?
Nein.
Der Paradiesfisch.
Weiß nicht, ob du so ein Ach hast.
Nein.
Und jetzt kommen wir mal zu der Frage, wie kommen eigentlich diese Tiere nach Frankreich
oder nach Europa?
Das ist nämlich eine sehr interessante Geschichte, die mir bislang so nicht klar war.
Mexiko ist in den 1860er Jahren zwar keine Kolonie, steht aber faktisch unter dem Protektorat
von Frankreich.
Dort wird 1864 eine wissenschaftliche Kommission gegründet und die Aufgabe dieser Kommission
ist es, das Land wissenschaftlich zu erschließen, also zum Beispiel zu kartografieren, die dort
lebenden Tiere und Pflanzen zu erfassen.
Und 15 Forscher werden dann ausgewählt und als Teil der Mission nach Mexiko geschickt.
Und das Ganze läuft unter dem Stichwort Akklimatisierungskampagne oder das war eine Akklimatisierunggesellschaft.
Und ich weiß nicht, hast du dieses Wort schon mal gehört?
Nein.
Ich nämlich vorher auch nicht.
Und das ist nämlich sehr spannend, weil kannst du dir vorstellen, was so eine Akklimatisierung
Gesellschaft macht oder was die was die will?
Na, natürlich.
Das Interessante ist, dass diese Akklimatisierung Gesellschaften zu dem Zeitpunkt, also Mitte
des 19.
Jahrhunderts, eigentlich überall in Europa gegründet werden.
Und gut auf den Punkt bringt das das 1859 in Berlin gegründete Zentralinstitut für
Akklimatisation in Deutschland, da heißt es nämlich, dass das Institut die Aufgabe habe,
Zitat Pflanzen und Tiere, die nicht unserem Vaterlande angehören, heimisch zu machen.
Ah, ah, ah, ah.
Irgendwo in meinem Hirn passiert gerade was, weil ich habe das Gefühl, dass mir das schon
mal untergekommen ist.
Aber ich muss jetzt kramen.
Aber reden wir weiter.
Vielleicht fällt mir sicher noch ein.
Also die hatten ja so die Idee, dass sie Tiere nach Europa bringen und dort oder und
Tiere und Pflanzen dort jetzt also hier heimisch machen oder hier anpflanzen.
Das passiert überall in Europa, also stärker natürlich in Frankreich und England wegen
der Kolonien.
Und die hatten also einerseits so einen wissenschaftlichen Anspruch.
Also die wollten die Tiere und Pflanzen besser kennenlernen.
Aber andererseits hatte das auch so einen wirtschaftlichen Anspruch.
Also die Hoffnung war es, dass sie Tiere und Pflanzen finden, die sich hier effektiver
nutzen lassen.
Ja, mir ist das eingefallen.
Ich weiß jetzt, wo mir das untergekommen ist.
Und zwar also die Folge über das erste Nilpferd in Großbritannien.
Da habe ich glaube ich erwähnt, dass ich weiß nicht, ob es um Nilpferde per se gegangen
ist, sondern grundsätzlich eben auch um diesen Versuch, Tiere oder Pflanzen und sonst wie
zu finden, die die Heimat also beheimaten kann dann in England.
Also was natürlich schwierig ist und bei Nilpferden und da ist es ja auch darum gegangen,
dass es Nilpferde eigentlich schon gegeben hat, aber vor langer Zeit in England.
Und dann war eine lange Pause, bis dann endlich wieder ein lebendes Nilpferd nach England
gekommen ist.
Aber ich glaube, in dem Zusammenhang ist man das auch runtergekommen mit dieser, weiß
jetzt nicht, ob mit einer so einer Akklimatisierungs- oder Akklimatisationsgesellschaft, aber auch
mit dieser Versuche, Dinge quasi im Land so anzusiedeln.
Und das ist spannend, weil die wollen damit also auch so zum Beispiel die Landwirtschaft
effektiver machen.
Also sie wollen Pflanzen finden, die sich hier besser anpflanzen lassen und so.
In Frankreich versucht man dann zum Beispiel auch Alpakas, Emus oder Kängurus auszubildern,
was natürlich nicht funktioniert.
Es gibt auch beim Axolotl Ausbilderungsversuche unter anderem im Tessin und bei Neapel, aber
nachhaltig funktioniert hat das nicht.
Und auf diese Weise kommt übrigens auch der Paradiesfisch nach Europa.
Der französische Konsul, der gelangt als Ehrenmitglied der Akklimatisationsgesellschaft an die Fische,
die aus China kommen.
Und 100 werden nach Frankreich gebracht, 29 davon kommen lebend in Paris an und werden
dann als Makropods oder Paradiesfisch bezeichnet.
Und von da verbreiten die sich dann in ganz Europa, in Deutschland eben als Makroporen
oder Großflosser.
Aber zurück zu den Axolotlen.
Es kommen also 34 dieser Axolotl lebend an im Naturhistorischen Museum, eben aus dieser
Akklimatisationsgesellschaft, die eben mit 15 Forschern nach Mexiko gefahren ist und
die haben jetzt eben diese 34 Exemplare nach Frankreich geschickt.
Und dort jetzt am Naturhistorischen Museum gelingt es, die zu vermehren.
Der bedeutendste Axolotl-Forscher zu dieser Zeit wird der André Duméryl.
Die müssen erstmal ein wenig rumprobieren, also die wissen ja quasi nicht, was ist die
optimale Wassertemperatur, was fressen die am liebsten und so.
Und nach einer Weile gelingt es aber, und gerade dieser Duméryl, der ist sehr erfolgreich
in der Vermehrung der Axolotl, in seinem Nachruf heißt es dann, Zitat, es gelang ihm, die
chementragenden Individuen dieser Art bis zu dem Punkt zu vermehren, dass es ihm möglich
war, die Aquarien fast aller Naturhistoriker von Europa mit Axolotl einzudecken.
Und das ist auch nicht übertrieben, also es gibt viele Briefwechsel, die sind von ihm
belegt, wo man einfach sehen kann, dass ganz viele ihn besucht haben oder er die Axolotl
auch hingeschickt hat, also manches haben ihn besucht, haben dann Axolotl mitgenommen
oder eben er hat sie dann verschickt.
Und so verbreiten die sich dann eben in ganz Europa.
Und jetzt ist natürlich die Hoffnung, dass sie endlich die Forschungsfrage lösen können,
die seit mittlerweile Jahrzehnten im Raum steht, ist der Axolotl jetzt eine Larve oder ist
er ein ausgewachsenes Tier?
Und die Sache schaut auch erstmal eindeutig aus.
Die Tiere sind zwar Larven ähnlich in ihrer Anatomie, aber sie vermehren sich, so dass
es sich offensichtlich um ausgewachsene Tiere handelt.
Und der Duméryl, der kann auch zeigen, dass sie sowohl mit den Kiemen als auch mit den
Lungen atmen können.
Und dann passiert was Unerwartetes.
Eines der Tiere verändert sich auf einmal.
Die Kiemen verschwinden, der Rücken, der Schwanz verändert sich, auch die Kopfform
verändert sich und die Haut bekommt so gelblich-weiße Flecken.
Und das passiert dann bei noch einigen weiteren Tieren, aber nur bei sehr wenigen.
Also von der ersten Generation, die in Paris ankommen, betrifft es nur sechs Tiere.
Und nach Ende dieser dieser Verwandlung haben sich diese Tiere offensichtlich von Wassertieren
zu Landtieren verwandelt.
Von diesen kiemenatmenden Axolotl sind sie zu lungenatmenden Querzahnmolchen geworden.
Und jetzt ist natürlich weiterhin die Frage, was ist denn jetzt?
Also jetzt haben sie zwar eigentlich die Frage geklärt, aber jetzt kommt das nächste Rätsel.
Was hat es denn jetzt mit dieser Verwandlung auf sich?
Es gibt also offenbar Larven, die sich fortpflanzen können und einige Tiere, die sich in Landtiere
verwandeln.
Und obwohl sie jetzt die lebenden Tiere beobachten können, bleibt die Frage, ob es sich jetzt
um eine neue Art handelt oder ob die Axolotl doch Larven sind, offen.
Und in den nächsten Jahrzehnten werden dann einige Thesen entwickelt rund um den Axolotl.
Also manche nutzen dann zum Beispiel auch den Axolotl, um alternative Evolutionstheorien
zu untermauern.
Aber es ist eine Forscherin, die heute fast in Vergessenheit geraten ist und es gibt nicht
mal einen Wikipedia-Artikel zu ihr.
Also falls da wer Literatur braucht, ich kann ja gerne weiterhelfen.
Klammer zu.
Diese Forscherin leistet Pionierarbeit mit Experimenten, die sie durchführt.
Es geht um Marie von Chauvin.
Marie von Chauvin wurde 1848 in Berlin geboren und die hatte keinen Zugang zu einer Universität,
hatte aber Kontakt zu Zoologen.
Und so hat sie sich dann im Privatstudium die zoologischen Fachkenntnisse und wissenschaftlichen
Arbeitsmethoden beigebracht und hat dann eigene Forschungen betrieben.
Und im Jahr 1874 beginnt sie dann ihre Arbeit zur Metamorphose der Axolotl, anfangs noch
in Zusammenarbeit mit dem Zoologen, mit dem August Weissmann.
Und sie verfolgt dann diese Axolotl-Forschung über fast zehn Jahre.
Und ihre Experimente an den Axolotl und anderen Amphibien sind bis ins 20.
Frühjahr hinein wichtige Vorbilder für die experimentelle Forschung der Zoologie.
Sie versucht nämlich jetzt in ihren Experimenten diese Metamorphose der Axolotl selber herbeizuführen.
Das haben eigentlich auch schon einige vor ihr versucht, auch der Dumeril versucht es,
aber der scheitert an dieser Sache.
Und was sie anders macht, ist, dass sie die Tiere sehr genau beobachtet.
Also sie schaut erstmal diesen Tieren über einen längeren Zeitraum einfach nur zu und
studiert ihr Verhalten.
Und ihr fällt dann zum Beispiel auf, dass ein Tier häufiger an die Wasseroberfläche
kommt als die anderen.
Und dieses Tier nimmt sie dann und setzt es dann in ein anderes Aquarium, das so aufgebaut
ist, dass der Axolotl eben beides haben kann.
Dass er zum einen vollständig unter Wasser leben kann, dass aber auch komplett an die
Luft gehen kann, weil sie da so Sand aufgestütet hat.
Und das Tier nimmt es danach an und es beginnt sie zu verändern.
Und jetzt geht sie quasi im Experiment noch einen Schritt weiter.
Sie senkt jetzt den Wasserspiegel in diesem Aquarium immer mehr, sodass dieser Axolotl
gezwungen ist, auf die Luftatmung zu gehen und nicht mehr unter Wasser kann.
Und darauf beginnen sich jetzt die Kiemen, dieses Axolotl zurückzubilden.
Und das Tier verlässt das Wasser und versteckt sich dann in diesem, sie hat dann noch so
feuchtes Moos, im feuchten Moos.
Und innerhalb von vier Tagen ist die Metamorphose abgeschlossen.
Und sie beschreibt jetzt, dass dieses Tier nicht mehr aussieht wie ein Axolotl, sondern
wie ein Landsalamander.
Das habe ich vorhin nicht gesagt.
So ein Querzahn-Molch kannst du dir vorstellen, wie so ein Salamander im Grunde sieht er dann
aus.
Und ihre Experimente sind so erfolgreich, dass sie es wirklich schafft, die Metamorphose
bei allen Tieren anzuregen, wenn sie das will.
Und daraufhin modifiziert sie dann auch die Experimente.
Also ab jetzt ist klar, alle Tiere können sich verwandeln.
Hier gelingt es inzwischen mühelos.
Noch ist aber unbekannt, ob diese Querzahn-Molch-Form sich auch vermehren kann.
Also handelt es sich quasi dabei jetzt um eine Form, die wiederum sich vermehren kann,
wie die Larven, oder können die sich jetzt eben nicht mehr vermehren?
Und auch das gelingt ihr.
Also auch diese lungenatmende Variante der Axolotl, auch die können sich vermehren.
Und sie ist die erste, die das zeigen kann.
Und da gelingen ihr jetzt auch so außergewöhnliche Experimente.
Zum Beispiel wandelt sie Versuchstiere um, aber nur bis zu dem Punkt, an dem sie so eine
Zwischenform sind zwischen Axolotl und Querzahn-Molch.
Und vier Tiere hält sie über einen Zeitraum von über drei Jahren in diesem Zwischenstatus.
Also die Tiere leben am Tag an Land und in der Nacht im Wasser.
Und sie macht also fast zehn Jahre lang diese Versuche mit den Axolotl.
Und sie ist quasi im Grunde die Expertin für das Leben dieser Tiere.
Sie beschäftigt sich aber nicht nur mit den Axolotl, sondern sie macht sich dann auch
einen Namen mit der Zucht von Insekten, Amphibien und Vögeln.
Und ab den 1910er Jahren tritt sie dann in Erscheinung als Kakteen- und Sukkulentenzüchterin.
Und das Sicht der Wissenschaftsgeschichte sieht man jetzt bei ihr in Übergang halt
total gut zwischen der Naturgeschichte und der modernen Zoologie, die sich da abzeichnet.
Also wenn du dich erinnern kannst, am Anfang des Jahrhunderts arbeitet der Cuvier im Museum
für Naturkunde mit den eingelegten Präparaten.
Und hier jetzt bei ihr sind es eben sehr ausgefeilte Experimente.
Und das wird jetzt auch zur wichtigen Referenz für die Zoologie, die als moderne Wissenschaft
zu dem Zeitpunkt entsteht.
Und bis heute, und ich habe schon gesagt, dass das Axolotl wichtige Labortiere sind,
das ist bis heute so.
Denn in Prag beginnt dann die Geschichte des Axolotl als Versuchstier in der Hormonforschung.
Das Thyroxin, das ist so ein Schilddrüsenhormon.
Und durch die Gabe dieses Hormons lässt sich beim Axolotl nämlich diese Metamorphose auslösen.
Das hat unter anderem der Willem Laufberger in Prag herausgefunden.
Und deshalb sind die Axolotl ein wichtiger Teil der Thyroxin-Forschung.
Und da werden Axolotl auch als Lackmuspapier bezeichnet, weil man darin quasi den Tieren
die Tests durchführen kann.
Im sogenannten Axolotl-Versuch werden die dann verwendet, um die Verteilung des Thyroxins
im Organismus und die Wirkung zu erforschen.
Und damit kann man quasi Schilddrüsenpräparate standardisieren.
Und mit 32 Milliarden Basenpaaren ist das Genom des Axolotl zehnmal so groß wie das
menschliche Genom und es ist das größte Genom, das bisher entschlüsselt wurde.
Und Richard, wenn du jetzt ein Axolotl zu Hause hättest, was du nicht hast leider,
aber wenn du einen hättest...
Das Aquarium macht zu klein dafür.
Wenn du dich also fragst, ob das Tier, wenn du jetzt also so ein Axolotl zu Hause hast,
also du fragst, verwandelt sich mein Tier jetzt, mein Axolotl, bald in einen lungenatmenden
Querzahnmolch, dann ist es so, das wird vermutlich nicht passieren, weil das Tier wahrscheinlich
permanent im Wasser lebt und mit den externen Kiemen atmet.
Weil die meisten Axolotl behalten das Aussehen und die Lebensweise des Larvenstadiums und
leben so als Dauerlarve.
Das wird genannt Neotenie.
Das ist eine Besonderheit, die das Axolotl hat.
Also dass es das ganze Leben als kiemenatmende Larve verbringen kann und trotzdem geschlechtsreif
wird.
Und je älter das Tier wird, desto schwieriger wird es dann auch mit der Metamorphose zum
Querzahnmolch.
Also das beste Alter ist so ab sechs Monaten und dann wird es langsam immer schwieriger.
Eine weitere Besonderheit sollte ich wohl auch noch erwähnen.
So ein Axolotl hat die Fähigkeit, Gliedmaßenorgane und sogar Teile des Gehirns und Herzens wieder
herzustellen, wenn was kaputt geht.
Genau.
Und ja, Richard, das war meine Geschichte über...
Moment, Moment, Moment.
Du sagst es jetzt einfach so.
Übrigens kann auch alles Mögliche nachwachsen, so ein Tier.
Im Englischen nennt man das burying the lead bei einem Artikel, wenn du so eine der wahrscheinlich
herausragendsten Eigenschaften von so einem Tier ganz am Schluss noch erwähnst und deine
Geschichte abschließt.
Sie können Sachen nachwachsen lassen.
Wie außergewöhnlich ist das?
Warum forscht man nicht da?
Ja, es spielt leider halt für...
Es hat jetzt für meine historische Geschichte keinen Verfolg.
Ja, na, okay, gut.
Ich lasse dir dann quasi den Schluss jetzt noch mal machen.
Bin da einfach so reingefallen.
Aber es hat mich fast bestürzt, mit was für einer Gleichgültigkeit du da so drüber geredet
hast.
Ja, ich hatte, das war meine Geschichte über den Axolotl und seinen Weg von einer endemischen
Amphibienart aus einem kleinen Gebiet in Mexiko zu einem globalen Labor und Haustier.
Fantastisch.
Falls du vorhast, jetzt dir einen Axolotl zu holen.
Also die vertragen sich nicht so gut mit anderen Fischen.
Die solltest du also rausnehmen.
Du brauchst kühles, sauerstoffreiches Süßwasser zwischen 12 und 20 Grad.
Oh, das ist wirklich kühl.
Am besten ist hartes Wasser mit einem pH Wert über 7.
Wenn du das machst, dann lebt der Axolotl im Schnitt 15 Jahre.
15 Jahre?
Ganz schön alt, ne?
Ja, sehr alt.
Also Vergleich zu den Tieren, die wir sonst so im Aquarium haben.
Wobei ich sagen muss, die vorhin erwähnten Dornaugen, die sind schon recht alt.
Ich glaube, die sind schon fast acht Jahre alt.
Also sehr gut, so eine schöne Geschichte.
Und weißt du, was mich das jetzt erinnert hat, die ganze Zeit?
Nee.
An Pokémon.
Wieso?
Gibt's Axolotl?
Ja, weil die haben ja auch so Stufen, so Entwicklungsstufen.
Im Grunde ist Axolotl wie so ein Pokémon, der dann irgendwann noch mal quasi upgraded
zur nächsten Stufe.
Und dann wird er zum Landtier.
Wie heißt er?
Querzahnmolch?
Querzahnmolch.
Sehr gut.
Was anderes, was mir auch eingefallen ist, die Gremlins.
Weil die sind ja auch eine Art an sich und die wandern sich ja auch nur bei ihnen, wenn
sie quasi nach Mitternacht mit Wasser oder wenn sie gefüttert werden, glaube ich.
Ja, genau, wenn sie gefüttert werden, glaube ich.
Es geht ein bisschen einfacher hier, die Transformation, als dieses Experiment, wo man quasi das Wasser
wegnimmt, damit sie dann gezwungen werden, zum Landtier zu werden.
Aber ja, interessant.
Ich bin froh, dass ich nie nachgeschaut habe, was es mit dem Axolotl auf sich hat.
Weil jetzt hast du es mir erzählen können und es war wirklich sehr viel Neues über
ein Tier, das mir wirklich sehr außergewöhnlich ist.
Also mir war tatsächlich nicht bewusst, dass ein Axolotl auch zu einem Landtier noch werden
kann.
Dass der quasi noch im Larvenstadium hängt.
Deshalb wollte ich die Geschichte auch machen, weil es auch eine interessante Wissenschaftsgeschichte
ist.
Weil der Axolotl steht wirklich so an der Schwelle von der Naturgeschichte dann zu
modernen Zoologien.
Und interessant auch, dass dann wieder eine Frau dabei ist, die eigentlich keine formale
Ausbildung genießen hat können.
Genau.
Aber instrumental ist, wenn es dann darum geht, bei den Forschungen am Axolotl, und
eigentlich die einzige Person ist, die es wirklich schafft, hier mit Resultaten zu
glänzen.
Ja, und der Grund, warum sie es schafft, ist, dass sie sich halt hinsetzt und wirklich diese
Tiere beobachtet.
Und der Dummeril, der hat nicht die Geduld, der setzt sich nicht stundenlang vor das Aquarium,
sondern der ist halt so ein Armchair-Typ.
Der wälzt lieber irgendwelche Fachbücher, denkt sich so, hm, da stimmt was nicht, oder
so kann das ja gar nicht gehen.
Und nicht so empirisch wie dann seine Kollegin.
Sehr gut.
Ich finde es sehr interessant, dass das Axolotl, du hast es ja auch schon erwähnt, in der
Pop-Kultur sehr häufig vorkommt.
Und es gibt ja zum Beispiel auch das Axolotl-Protokoll, ich weiß nicht, ob du das kennst.
Nein.
Das ist so in der Theorie, weil auf dem Axolotl-Protokoll basiert der Messenger-Signal.
Ach so.
Das ist also das verschlüsselte Kommunikationsprotokoll, das heißt Axolotl-Protokoll.
Weißt du, warum?
Ah, nee, keine Ahnung.
Vielleicht, weil es auch so wandelbar ist.
Wahrscheinlich.
Und ich bin mir auch ganz sicher, dass es wahrscheinlich ganze Metal-Algen gibt, die
sich um das Axolotl drehen.
Die habe ich jetzt nicht recherchiert, aber da gibt es bestimmt auch einiges.
Du, wenn ich was gelernt habe, in den letzten Monaten, das hast du allem ein Metal-Album
gelernt.
Ja, eben.
Wahrscheinlich gibt es Konzept-Alben zu Axolotl bis dorthin aus.
Wahrscheinlich.
Oder zumindest eines.
Ich bin mir sicher, dass uns jemand, weil ich weiß nicht, welche Folge das war, als
wir über Metal gesprochen haben.
Ich glaube, es war irgendwie im Zusammenhang mit der Light Brigade und dann auch, dass
irgendwie einige Folgen, die wir hintereinander gemacht haben, dass es zu allen Metal-Songs
gibt und dann habe ich so Dinge behauptet, wie ja, Metal ist immer nur Mittelalter und
was weiß ich.
Und ich meine, Metal ist ja nicht nur Metal, sondern es ist ja ein riesiges Genre mit tausend
Unterschoren und so weiter.
Genres, die sich beschäftigen sich mit allem.
Also kann man gut vorstellen, dass es auch irgendwie eine Metal-Genre gibt, die sich
nur mit der Geschichte der Biologie beschäftigt.
Wahrscheinlich.
Da gibt es ein ganzes Genre.
Das ist ziemlich sicher, ja.
Ja, ich meine, eine Schau kann schnell mal was sein.
Das ist halt nur die Frage, wie viele Vertreter oder Vertreterinnen dieser Schau es dann auch
tatsächlich gibt.
Aber gründen kannst du es schnell mal.
Sehr schön.
Falls du dich fragst, Richard, ob es jemanden gibt, der oder die mir diese Geschichte geschickt
hat.
Ja, allerdings.
Ja, und zwar, es gibt ein sehr lesenswertes Buch dazu, nämlich von Christian Reis.
Das Buch der Axolotl, ein Labortier im Heimaquarium.
Und auf dieses Buch hingewiesen worden bin ich von Margit.
Die hat mich auf dieses Buch aufmerksam gemacht.
Also vielen Dank Margit.
Danke Margit.
Gut.
Hast du diese Geschichte noch etwas hinzuzufügen?
Nein, ich denke, wir können übergehen zum Feedback-Hinweis-Blog.
Gut.
Wer Feedback geben will zu dieser oder zu anderen Folgen, kann es per E-Mail machen.
Das ist Geschichte.fm, kann es auf unserer Website machen.
Da können wir unter jeder Folge kommentieren.
Man kann uns auch direkt auf Twitter anschreiben.
Da ist unser Accountname Geschichte.fm.
Auf Facebook sind wir auch zu finden.
Auf Spotify findet man uns auch.
Da kann man uns nur anhören, kein Feedback geben.
Aber das freut uns natürlich auch, wenn man uns anhört.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben und all solche Dinge, kann das zum Beispiel
auf Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich einfach überall, wo Podcasts
bewertbar sind.
Wer keine Lust hat, Werbung in diesen Podcast zu hören, hat die Möglichkeit, via Steady
sich einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann die Folgen ohne Werbung ausgeliefert, auch wie ihr es sonst auch kennt,
jeden Mittwoch Vormittag.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns wissen, was ihr in den Hut werft und uns dabei unterstützt.
Ihr verwendet jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Webseite.
Und wir haben auch den Link dazu in den Shownotes jeder Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Claudia, Christian, Florian, Mike, Sven, Frederik, Sabine,
Lena, Elisabeth, Kai, Stephanie, Andre, Silas, Franz, Daniel, Jan, Marcel, Jens, Daniel,
Thomas, Peter, Lisa, Achim, Andreas, Jessica, Malte, Simon, Thomas, Andreas, Johanna, Sebastian,
Julia, Oliver, Moritz, Stephanie, Julia, Ramon, Eleonore, Katalin, George, Bastian, Philipp,
Ali, Dennis, Thorge, Ralf, Robert, Alexandra, Philipp und Christine.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja gut, Daniel, würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen, am Ende einer Folge.
Ja, gehen wir dem ein in das letzte Wort, das es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie die Wörter sich damals entwickelt haben.